# 생각 정리 스킬

* 제목: 생각 정리 스킬
* 저자: 복주환
* 출판사: 천그루숲

### 1장 우리가 몰랐던 생각정리의 재발견
  * 직장인: 업무 성과를 높이고, 스마트하게 일하기 목적
  * 집중력을 향상하는 방법: 집행력을 높인다.(하노이탑 연습)
  * 연습을 통해 집행력을 높일 수 있다. -> 패턴과 계획이 중요하다.

### 2장 근본적으로 생각정리를 못하는 이유
1. 머릿속 생각이 눈에 보이지 않음
1. 생각정리 도구를 활용하지 않았음
1. 생각정리 원리를 이용하지 않았음

  * 생각 정리 도구
    * 마인드맵: 공부 또는 업무시 사용
    * 브레인 스토밍: 회의를 하거나 아이디어 발산
    * 만다라트: 목표를 세우거나 의사결정을 할 때
    * 로직트리: 문제를 해결하거나 논리적으로 생각해야 하는 상황
    
  * 읽어보면 좋을 책: 이어령 디지로그 ( 생각 정리를 잘 하고 싶다면 디지털 도구와 아날로그 도구를 함께 사용하는 지혜가 필요하다)
  * 생각정리의 원리: 나열하고 분류하고 배열하라
    * 나열: 생각 끄집어 내기.
    * 분류: 생각 정리하기( 시간, 장소, 과업종류, 우선순위 종류 순으로 정리)
    * 배열: 우선순위를 정해서 진행
    
 ### 3장 복잡한 생각을 스마트하게 정리하는 방법
   1. 생각정리 (만다라트, 마인드맵, 디지털 마인드맵, 3의 로직트리)
   1. 기획 (브레인스토밍, 브레인라이팅, 퀘스천맵)
   1. 독서 (독서페이퍼, 독서리스트)
   1. 스피치 (생각정리스피치 5단계 프로세스)
   1. 인생정리 (일기쓰기, 인생그래프, 버킷리스트)
   
   * 나에게 필요한 도구
     * 로직트리, 독서페이퍼, 독서리스트, 마인드맵, 
  * 만다라트: 하나의 주제에 대해 여러 가지 아이디어를 떠올리고 구체화 하는데 큰 도움이 됨.결정장애 극복, 중심, 주요, 하위 토픽 순으로 가운데부터 채워나간다. 하위 토픽까지 채운 후 우선순위를 매겨본다.
  * 마인드맵: 중심과 핵심 내용을 한번에 파악할 수 있음. 방사형으로 생각을 뻗어 간다. 디지털 마인드맵도 있다.
  * 3의 로직트리: 3가지로 요점정리하여 상대방에게 논리적으로 전달 하는 것. What, Why, How로 트리구조를 만든다.
  
  ### 4장 단순한 생각을 아이디어로 기획하는 방법
  
  * 기획이란 생각을 정리하는 활동
  * 기획은 큰 그림이고, 계획은 세부적인 그림이다.
    * 기획서: 무엇을 할것인가?
    * 계획서: 어떻게 할것인가?
    * 제안서: 무엇을 제안하는 가?
    * 보고서: 현재 진행 상황은?
    
  * 기획이란 need와 wants 분석이 시작이다. 
    * needs: 현재의 필요성
    * wants: 미래의 잠재성
    
  * 기획의 핵심은 문제 해결이다
    * 문제파악 -> 현황분석 -> 기획설계 -> 세부계획 -> 실행 -> 문제해결 -> 피드백
    
  * 브레인스토밍: 아이디어를 발상할 때 가장 많이 사용하는 회의 방법
    * 자유로운 분위기를 유지한다
    * 질보다 양이 중요하다
    * 비판하지 않는다
    * 결합과 개선을 통해 새로운 아이디어를 낸다
    
    * 인원구성: 사회자, 기록자, 아이디어 발표자들
    * 진행단계: 오리엔테이션 -> 개별발상 -> 집단토론 -> 평가
    * 정리방법: 마인드맵, 포스트잇, 디지털 마인드맵
    
  * 브레인라이팅: 침묵의 브레인스토밍이라고도 함. 상급자의 의견이나 주장이 강한 사람의 의견으로 쏠리는 브레인스토밍의 단점을 극복하기 위한 방법, 글로 생각을 표현하는 것
  * 퀘스천 맵: 질문의 지도라는 뜻, 육하원칙에 입각하여 생각을 확장하는 것
    * 질문의 공식: 주어 + 육하원칙 + 동사 => 100 개이상의 질문을 던지기 위해서는 주어 + 동사 + 육하원칙으로 질문을 만들어야 한다.
    * 더 창의적으로 질문하려면 주어 + 주어 + 동사 + 육하원칙으로 질문한다.
    * 다르게 질문해야 다르게 생각할 수 있다.
    
### 5장 오랫동안 기억에 남는 독서정리스킬
  * 독서 전 독서, 독서 중 독서, 독서 후 독서로 한다.
  * 독서 전 독서: 표지, 저자, 머리말
  * 독서 중 독서: 목차, 내용, 여백
  * 독서 후 독서: 한 페이지 독서 정리법, 독서리스트 만들기
  
### 6장 생각정리를 잘하면 스피치는 덤이다!
  * 스피치를 하기 위해 생각 정리가 필요한 이유
    * 스피치는 공적인 말하기이다
    * 스피치는 목적성이 있는 말하기이다
    * 스피치는 콘텐츠를 전달하는 것이다.
  
  * 스피치를 위한 생각정리 5단계
    * 누구에게 왜 말하는지 생각한다(남녀 성비, 인원, 나이, 하는 일, 기호와 관심사 등을 세세하게 쪼개어 생각해야한다)
    * 한마디로 무엇을 말하고 싶은지 주제를 선정한다
    * 질문을 나열하여 줄거리를 정리한다
    * 서론, 본론, 결론에 맞춰 목차를 설계한다
    * 다양한 사례로 내용을 풍성하게 한다
    
### 7장 인생을 바꾸는 생각정리의 힘
  * 인생정리 3종세트: 일기, 인생그래프, 버킷리스트
  * 일기쓰기
    * 시간(언제), 장소(어디서), 내용(무엇을) 했는지 쓴다
    * 긍정적인 단어를 쓴다. 그럼에도 불구하고~~ 할것이다.
    * 매일 실천할 삶의 목표를 기록한다.
  * 인생그래프
    * 기간 설정 (태어나서부터 지금까지, 최근 5년 등)
    * 핵심키워드 기입 후 점찍기 불행하면 0보다 아래, 행복했으면 0보다 위
    * 점과 점사이를 연결하기
    * 자신의 행복지수를 파악할 수 있고, 인생의 방향을 결정하는데 도움이 될 수 있다.
  * 버킷리스트: 꿈의 목록
    * 나 자신이 좋아하는 것을 발견할 수 잇다, 작성하고 실천하다 보면 꿈을 꾸고 이루는 능력이 개발된다, 막연한 꿈이 아닌 구체적인 꿈을 도전하게 된다
    * 양식: 우선순위/작성일/내용/달성기한/달성일/달성여부
    
### 감상평
  * 생각정리의 필요성만 알고 있엇지 구체적인 방법을 잘 몰랐다. 이미 알고 있는 것도 있고, 은연중에 실천하고 있는 것도 있었다. 방법이 많고 다양해서 한번에 여러개를 모두 시도하는 것 보다는 하나씩 실천하고 내게 맞는 방법으로 맞춰나가야겠다.
    
    
# 미라클 모닝 밀리어네어

* 백만장자는 모두 아침형 인간이다. 아침에 일찍 일어나는 사람이라고 모두 부자는 아니던데요. 맞습니다. 아침에 일찍 일어난다고 모두 부자가 될 수는 없죠. 그런데 말입니다. 혹시 해가 중천에 떠서야 일어나는, 아침을 늦게 시작하는 그런 부자를 본 적있나요?

* 이 책의 핵심 3가지
  1. 부자가 되는 삶을 선택한 사람들이 어떤 이들인지, 그들의 중요한 습관을 파악하여 설명한다.
  1. 이 습관들을 몸에 익혀 당신이 '매일 가장 먼저 하는 일'로 만들었을 때 발행사는 가치가 무엇인지 설명한다.
  1. 실전에 바로 활용할 수 있는 방법을 제시한다.
  
* 자기 자신을 돌보지 않으면 남을 도울 수 없다.
* 건강이 급격히 나빠지고 있으면 생산적인 사람이 될 수 없다.
* 필요한 기술을 배우고 익히는 데 시간을 내지 않고, 재정적 목표를 달성하는 데 필요한 사고방식을 기르지 않으면 부자가 될 수 없다.

* **미라클 모닝의 본질은 '더 기분 좋게' 일어나는 데 있다.**

* 아침에 일어나는 5단계 과정
  * 잠자기 전에 기분 좋은 아침을 계획하라 - 실제로 자기 전 좋은 생각을 하니 잠이 잘 깼다. 회사에서 다시 좀 자긴 했지만..
  * 잠자리에서 나와 알람시계를 끈다 - 알람시계를 일부러 맞추지 않았다.
  * 양치질을 한다 - 일어나면 바로 양치를 한다
  * 물 한 잔을 마신다 - 물은 마시지 못했음
  * 운동복으로 갈아입거나 샤워를 한다 - 샤워는 못하고 바로 세수만 했음
  
* 당장 실행하라 -> 책을 다 읽고 실천하겠다는 어리석은 생각은 하지 말라는 것이다. 실제로 읽은 날(12시 넘어서 읽기는 했음) 실천 해봤다. 좀 꼼지락 거리긴 했지만 실천 했다.

    
